**<font size=5>夜に駆ける</font>**

## 一

想写一篇莫名其妙的文字，所以先起一个莫名其妙的标题。

到年底的时候总觉得该写点什么，但不知道是因为前些天日记写太多还是近些天摸鱼玩太狠，似乎没有能写的东西。

其实也不尽然，单是翻看下谷歌相册里又攒下来的上千张图片，简单回顾一下就能码几千字。但这样写很容易就会变成对日记的重复，单薄到连自己都觉得无趣；此外稍不注意就会蹦出来几句大逆不道的暴论，导致过不了平台的AI审查，所以不写。

这么看来与其说是没有，不如说是不值得。

## 二

我不喜欢留胡子。

不喜欢留的话剃掉就好了，这本是一件小事，属于“不值得写”的其中一件。但偏偏我长络腮胡子，范围从两鬓一直延伸到脖子。因此我每次剃胡子都要花费他人数倍的时间，最后还很难真正说剃干净了。于是胡子变成了一个相当恼人的随身物件，剃胡子也变成了我最讨厌的日常非产出性劳动。

这种时候很自然地产生一些奇思妙想，比如去医院做个激光手术把至少脖子上的毛囊直接破坏掉，这样就可以一劳永逸了。姑且不论我妈绝无可能接受我以这种理由上手术台，我自身对这个想法的否决紧随着它的出现就到来了：万一十年二十年之后我又想留络腮胡子了，一定会后悔得把自己揍一顿或者几顿。

由此我有了新的发现：痛苦除了来源于没得选，也可以来源于选项太多；相较于没得选的纯粹的痛苦，选项太多的痛苦很可能伴随着多一种的负面情绪——悔恨。

## 三

根据多年来对自己的悔恨的观察，我终于在过去的这一年为自己确立了一个准则：无论做什么样的选择最后都是要后悔的，既然无论如何也不能使未来的自己对当下的选择十分满意，那么先顾及当下的自己就好了。（由于作为以上推论的事实依据的社会学实验样本仅有我一个，我毫不怀疑这个准则并不具备一丁点的普适性）

即使我尝试以最大程度的深思熟虑做出抉择，后悔仍然无约而至，我以为原因大致有两个。一是我的认知能力与年龄正相关，许多在反思中看似理所应当的可选项对于彼时的自己来说并不存在；二是我的记忆相当不可靠，回顾过往的时候很容易就会忽略已经弥散在时间长河中的彼时的心情。前者是不可解的，一旦可解则几乎是相当于拥有了第二次人生，那么我的人生命题可能就要变成如何普渡众生了；但后者在一定程度上是可解的，如果用物质形式把彼时的心情记录下来，将回顾变成与物质的自我切片的对话，理解曾经的自己就变得容易很多。

人毕竟是感情的怪物，忽略彼时的情绪无异于无差别地劝人行善，纯粹是高高在上的伪善罢了。

## 四

我开始写日记。

姜文反问，“正经人谁写日记啊？写下来的能是真心话吗？”，讽刺蒋介石日记中的话术都是在为自己的罪行开脱。我联想到一篇N1阅读文章有这样一段表述：日记原本是仅有一个读者的特殊文本，但作者在写作的时候不可避免地考虑到死后或者某些特殊情况下时候日记有被他人翻阅的可能，所以在日记中作出面向自己以外的读者的解释是十分普遍的。我以为以上的观点算得上是一些微妙的洞见。

话说回我自己，在此前的人生中，我从不写日记也从未想过未来我会以日记的形式持续写作。活到二十多岁突然开始写日记，自然是有一些契机。我最初的目的很单纯，正如上一部分所说，是为了与自己对话。不过很快我就发现自己得到了一些意外的收获，比如观察自己思想的演变过程、保持思想的连贯性（这里需要强调是连贯性而非一致性）。至于这样做有什么好处，我能立即给出的回答是“享受思维的乐趣”，除了在书籍中接触著者的思维可以产生乐趣，审视过去自己的思维同样产生乐趣；如果让我稍微多思考一下，我还要说，也许这样做可以防止我成为曾经的自己讨厌的那一类人。最后补充，由于我在写作时偶尔也会想“这份埋在网络上的日记存档有没有可能终有一日成为考察历史的材料”，所以我很难否认我的文本中存在一些表演的成分以使得自己看起来没有实际上那么难堪。

## 五

学了一点日语之后我时常有这样一种经验：在番剧的弹幕里看到大量重复的空耳（由于我不清楚“空耳”一词在二刺猿以外领域的普及程度，在此补充其含义是借助汉语发音对日语进行音译），我会感到一种土味儿；如果其密度过高，我难受的程度会逼近听到有人用指甲刮黑板发出摩擦声，这种时候为了让自己过得去就不得不添加屏蔽词或者干脆关闭弹幕。举一个近期的例子，去年《进击的巨人》漫画最终话摆烂之后，瓶子在杂谈视频里戏谑带读了“以自摸塔塔开”；当时我觉得很搞笑，但从此在几乎每一个有关巨人的视频中都有大量弹幕复读“塔塔开”，很快使我不堪其扰。但其实只要我稍微回顾一下并不算很久远的三四年前、我对日语的理解还跟所有人一样止步于罗马音阶段的时候（简单来说就是不会），就很少会对空耳产生这样的负面情绪，即使我几乎从不参与复读弹幕的狂欢，也仍从中分享乐趣。

这时候一句话就突然浮现在脑中：“警惕知识带来的智力上的优越感！”（本来想说是罗翔老师的话，但我凭记忆并不十分确认也实在没有精力去挨个翻看罗翔老师的视频寻找出处，为了避免给罗翔老师或我带来任何法律或非法律的麻烦，特此说明）

也许是由于我恶劣的个性，我不时在各种我熟悉的、知识储备稍微超过平均水平的领域产生一些优越感。但这样的优越感除了在情绪上是个正反馈之外，害处实在是不太少。比如智力的居高临下通常都是纯粹的错觉，因为对方在某一处的理解在我之下不过是由于相互的知识体系并不完全重合罢了；换言之，对方并非缺乏知识，而是具有不同领域的知识。这样的错觉已经使我轻飘飘地错过了很多真正重要的东西，造成了我千奇百怪的幼稚和偏见。

吃过的苦头累积到一定的程度之后，我不得不坦言自己的意志并不是每次都能够与个性抗衡；为了不至于变得太坏，我确实是需要被不断提醒。后来我开始重新在书本中寻求这样的提醒，不久我就发觉，一些曾经看起来显而易见的答案变得不确定起来，而且似乎没有可能再度变得确定。

## 六

当缺陷需要基本得到满足，增长需要的矛盾就开始变得尖锐。我总感觉自己在寻求人生价值/人生意义的过程中受挫，而相对主义似乎无差别地击穿了每一个原本自治的普遍价值体系，一种巨大的虚无感升了起来。后来我知道早已有学者用“现代性精神危机”来概括这种现象。

现代性精神危机常见的解决方案有三个：宗教、集体主义和自然科学。但很快我就有点沮丧地发现这三个方案都不能很好地解决我的问题。从小生活在无神论教育的环境中，无法皈依于任何一种宗教信仰；下意识地警惕集体主义，难以良好地融入集体并在其中分享整体的价值；缺乏探索自然科学的基本素养，不能踏上从无尽的自然探索中获得意义的道路。

不过在这里应当承认，作为一个对“现代性精神危机”这个词汇背后的学问的了解程度用浅尝辄止来形容都是高高看的普通读者，我敲下这段文字的时候卖弄的心理正在作祟。

## 七

除了尝试解决问题，还有一个办法是让问题不要出现：如果从一开始就没有追寻价值和意义，就不会对未必存在的普遍真理产生疑惑。

这就是说，不要长大。

然而我必须长大，世界和身边的人并不会等我。

过去一年我私心最喜欢的TV动画《漂流少年》和动画电影《新·福音战士剧场版：终》都以“成长”作为母题，蕴藏了两位监督各自的思考。有些遗憾的是我的知识储备只能支撑自己看懂其中很小一部分内容，对于这一点我有十足的把握，因为我耗费了数十倍于作品时长的时间去搜罗作品的解析。不过好在夏目真悟早早预见到了我的窘况，他在《漂流少年》的幕后访谈中透过屏幕安慰我说：“不用想着要看懂，去感受就好了。”

相对于在《漂流少年》中我感受到的是存在主义（这个词也是我在作品解析中刚学会的），在《EVA：终》里我感受到的是与外部世界的和解。

EVA系列始于上世纪末，彼时日本动画的第二个黄金时代刚刚结束，业界正被宫崎勤事件推上了动漫有害论的风口浪尖；与此同时制作EVA的动画公司GAINAX正处在连续多部作品商业失利的阴影之下，面临随时解散的危险。EVA动画诞生于外忧内患的创作背景中，一开始就带着创作者理想主义破灭的巨大不解和愤怒。新世纪到来，庵野秀明以四部剧场版重启并尝试重塑这个故事。他用了快半生的时间创作EVA系列，终于在去年公映了以近十年的创作跨度憋出来的最后的剧场版。这部最后的剧场版克制而又平静，给出了与20年前的旧结局气质完全不同的答案。

我想借这部伟大作品的几句台词来结束本文。

## 八

おやすみ。

おはよう。

ありがとう。

さよなら。

<font color=DarkGray>Edited Jan 13,2022</font>
